---
title: 辩题拾遗：“数字生命”抑或“流浪地球”
timestamp: 2025-12-16 22:09:59+08:00
---

偶然翻到了大一下学期校队选拔赛中的四辩稿，一时有些感慨。

当时写完之后，我对这篇稿子非常满意，而今回头看依然如此。回看当时，我更自得于某种价值建构后的自我满足（自嗨）以及相对具有说服力的文采；而今我则会感动于当时怀有的热忱——务虚热忱。

竞技辩论是逻辑交锋与表达艺术的游戏（近年的发展、对技战术的重视越发如此），回看这篇稿子的切入角度，我所关注的东西天然与它背离。而在竞技台下的现实中，太多的争论已经退化为抽象对冲或者立场之争，有意义的“辩论”越来越少，连逻辑交锋的空间都变得极为狭窄。这使得我怀念曾经书本中宽容而价值多元的言论空间，尽管它可能也只是存在于我对童年回忆的美化里，而在现实中从未存在过。

---

*四辩*

谢谢主席，谢谢对方辩友！

重申战场：

1. **是否人类**
2. **资源依赖**
3. **可行性**（我们今天辩论的内容是一部科幻小说的概念内容，所以今天我们再如何如何纠缠可行性的问题就是没有尽头的。您方攻击我方的算力问题飞船航行安全问题，那我方也可以给您论述您方行星发动机的重核裂变烧石头技术根本没有物理学根据。所以这道辩题真正的价值冲突要落脚于两个完整的概念之间，在于我们如何看待我们的文明。）
4. **物质文明，精神文明**
5. **文明价值**

在《人类简史》中，尤瓦尔赫拉利提到**一种“共同的想象”构成了文明的基石**。在古代它是仁义礼智信是宗教信仰是往生极乐，在现代它是正义、公平等普世价值，也是民族主义、意识形态等被反复讨论的东西。这种共同的想象碰不到摸不着，它不依赖肉体，也没有绝对意义上的客观性，但是只有通过它我们才能进行社会分工，进行生产力的发展。它冥冥中塑造了所有人的意识与价值观，使我们觉醒自我，使我们成为我们自己。没有了这套想象我们与飞禽走兽没有区别。

我们今天讨论的数字生命计划中，除了人类舍弃现实中的肉体，转移进入计算机之外，除了人类没有经历太阳氦闪之外，所有的文明成员的生活状态与平时没有差别，我们明天还是可以一样赶早八，一样喝蜜雪冰城，一样学习政治课本上的唯物主义辩证法，在这些珍贵的日常中，我们保存下了一套共同想象，这套共同想象蕴含着所有经过6000年历史检验的思想结晶，包括人文主义理性主义乃至共产主义的信念，这一套共同想象也就是我们当下文明的核心价值所在，它让有史以来最多的人口过上了几乎最好的生活，它也将由未来数字世界中的一代代人发展完善。

进而我们深入流浪地球宏大的愿景，看看您方计划里的共同想象是什么。是所有人都在担忧明天自己所处的地下城会不会在灾祸中崩坏，是所有文明的成员都在孤注一掷的绝望中麻木，“末日不是地震的瞬间而是永恒的绝望”。而为了维持城市和发动机运作，在2500年的充满不安的漂流中，每个人都被放在秤上称一称斤两，然后成为庞大求生飞船中的一块块零件。**一个完全机械论体制的社会生态是反人类的反乌托邦的，一个将所有文明成员用作柴薪燃烧的种族产生的共同想象也对文明成员而言是畸形的。它不是给予，它是索求，它抛给所有人一个虚幻的希望，再榨干他们的每一份气力。**

地球的资源有限，人类永远既患寡又患不均，6000年的文明史中苦难永远是主旋律，但是绝不要去歌颂它，不要被它驯服，不要用文明的沦丧去承受去填补苦难的窟窿；通过数字生命的方式，我们用我们文明孵化的技术抵御苦难。

**刘慈欣也写过，给岁月以文明，而不是给文明以岁月。在更宏大的时空中任何文明的尺度永远是渺小的，微不足道的，但是我们持有唯一可以对抗永恒的东西，那就是我们保留下的文明结晶，它是寂静宇宙中一朵绚烂的烟花，是一片尘埃的尊严。**

**所以，如果让我想像与地球的告别，我绝不会在铁锈色的大气中离开这片满目疮痍的大地，走入下行的甬道；我将跃向宇宙，我的肉身如苇草泯灭在浩渺星尘中，而所有使我成为我的东西将与星空一般永存。**
